---
title: 亚里士多德
lang: zh-cn
---

## 吾爱吾师，吾尤爱真理

亚里士多德17岁到柏拉图的学院学习哲学，在里面整整呆了20年，到柏拉图去世为止。柏拉图对这个学生评价极高。他给亚里士多德取了两个绰号：一个是“阅读者”，每天都在念书，所有的书几乎被他看完。另一个绰号“学院的知性”（有接班人的意思）。

在柏拉图构建了完整的思想体系之后，亚里士多德没有在老师的体系里面照着讲，而是有自己的观点**接着讲**。  

他认为除了白的东西以外，没有白本身；除了个别的马以外，没有马本身。也就是说，柏拉图的理型论认为，你见到的个体都只不过分享了一个原始完美模型而已。亚里士多德认为这个理型的世界只是老师想象出来的。  

他认为理型论最大的问题是：一个人算不清楚小的数目，就幻想着再加一倍可能更容易计算吧！你如果看不清这个现实世界，你以为构建一个理型的世界，就可以用来说明现实世界，让你更了解现实世界，这是完全不切实际的。

西方哲学后来出现了二分法，认为一个人的心不属于亚里士多德就属于柏拉图。如果你选择柏拉图，代表你重视理性，重视理想，偏重人的心灵，向往永恒的这一面。如果你选择亚里士多德，代表你重视经验的世界，想要对于变化有所认识，所知道这个世界还是有一个发展的方向，但不能忽略具体状况。但不管怎么说，**这两者可以殊途同归，并且都不可偏废，和而观之，才能走上正确的路。**

## 哲学家与政治家的关系

亚里士多德在柏拉图学院学成之后，回到故乡——马其顿，就担任了太子（亚历山大）的老师。所以太子从13岁到18岁五年的时间接受亚里士多德的教育，使他眼界大开，心胸开阔，对于整个世界有了更新的认识。这个太子后来就承认亚里士多德是他心灵上的父亲。那么大帝的成就如何呢？  

事实上，大帝学哲学并没有学得很好，因为他毕竟太年轻了，还是想要征服世界。  

亚里士多德说：“喜爱孤独的人，不是神就是野兽，而人天生就是政治的动物。”人虽然不能脱离政治，但不要对政治寄望太多。所以他后来就构建自己的学院，从事教育工作。他的学院是要献给九位缪斯女神，代表要追求智慧。  

亚里士多德带着学生们在的的学院里面讲课的时候，很喜欢在回廊里面散步，一面散步，一面谈学问。所以后世就把它称作“漫步学派”。他的学院比柏拉图办的学院更像今天的大学。里面有各种研究的部门，像图书、设备、师资、固定的课程等等，都更像今天的大学。


## 什么是合乎逻辑的的思考

“逻辑”一词来自于前面谈过的“逻各斯”。它是赫拉克利特强调的，认为宇宙里面有个主导一切变化的规律。这个词变成逻辑，成为一门学问，所讲的正是正确思考的方法以及它的规则。**如果你要驳斥别人的诡辩或是谬论，你本身思考的规则要非常明确，这样才能够说服别人。

### 定义

我们跟别人在谈话的时候使用许多概念，也就是名词。首先你要界定清楚，你用的概念是什么意思？也就是下定义。

亚里士多德所谓的定义到底是怎么回事？简单来说，定义有一个公式，你要定义一样东西，先把它归类，然后找出差异。比如说我们来定义人：人是一种动物（归类），人是有理性的（种差）。所以，人是有理性的动物。这叫做标准定义。

### 范畴

我们怎样描述一样东西才能使我们的表达完备？给他加限定。譬如我说张三是高大的，代表他的个子不会矮小。所以你说他高大，就等于把他限制在“高大”这个范围里面。（包含形容词的功能，但不仅限）

### 三段论

在了解了定义、范畴之后，亚里士多德的逻辑到底在说什么？最简单的说法就是我们今天所谓的“三段论法”。要进行三段论，先要有概念，然后进行判断，接着就要做推论。  

大前提、小前提、结论构成了“三段”。很多教课书上都会举这个例子：大前提，凡人皆有死；小前提，苏格拉底是人；结论，苏格拉底会死。这就是三段论。很多人会说：“凡人都会死怎么来的？”这是根据我们的经验，并且根据我们到现在为止所能了解的，都没有例外。  

值得注意的是，三段论并不能让我们拓宽知识的边界。


## 四因说

我们都知道亚里士多德肯定经验世界。你肯定经验世界的话，一定要先了解它是怎么回事。那么请问，万物这么复杂，你怎么去了解呢？所以亚里士多德把它前面两百多年古希腊哲学的发展整个综合起来，再加上他个人的心得和创见，说万物的存在有四种原因，这就是在西方哲学史上非常有名的“四因说”。

### “四因”是指什么？

- 质料因，古希腊从第一位哲学家泰勒斯开始，就问万物的起源是什么？他说是水。后面有人说是气、火、土...像这些都是在寻找它的质料

- 形式因，说一个东西在，那它是什么东西？当你判断一样东西是什么东西的时候，你掌握的是它的形式。譬如你看到一张桌子，你先不会想到“这是木头还是钢板做的”，你只是想到“这是桌子”。所以，这个形式因是要让你知道一样东西的形式，加以辨认

- 动力因，整个宇宙充满变化，请问：有东西在变化，从这个变成那个，它怎么造成的？这就需要有一个动力

- 目的因，任何东西的存在，一定有一个目的。（这是亚里士多德的创见）


::: warning
亚里士多德后来发明了一个新词“型质论”，来精简“四因”。因为形式往往可以包括后面的动力和目的。
:::


## 潜能与实现

亚里士多德以“质料”与“形式”这两种原因说明一样东西的存在，它基本的结构是怎么回事。另外，他还用“潜能”与“实现”两个词来说明一样东西变化的过程。明白他的说法之后，就不难了解如何回答“先有鸡还是先有蛋”这个问题了。  

### 任何变化都是由潜能走向实现

我们看到一颗橡树，所谓的自然界的一样东西，它从种子慢慢长成小橡树，最后变成大橡树，这颗橡树就从潜能走向实现了。比较特别的是，我们一再提到的，它有内在目的。它的种子里面当然是潜能，它慢慢实现，并且是连续的发展。人工制品的话就需要外在的目的、外在的动力，若没有外在的目的，几块木头不会自己变成桌子，它需要有人作为动力因去将它实现，成为一张饭桌或书桌，这就是从潜能到实现的说法。

### “缺乏”

为什么潜能会走向实现呢？它还需要第三个元素，叫做“缺乏”。它是一个哲学上的术语。所谓“缺乏”就是这个潜能本身它缺乏实现，它自然就会往“实现”去发展，这叫做**缺乏**。  

任何一样东西，都有他的质料，它出于某种潜能状态，它都会要求更高层次的形式或更高层次的实现。所以，这边有两组概念，我们要一起了解，就知道亚里士多德确实可以说明什么叫变化了。第一组是我们说过的“质料”与“形式”，第二组是“潜能”与“实现”。第一组比较偏向静态的结构；第二组比较偏向动态的发展。

### 时间上的先后与逻辑上的先后

逻辑上的先后只牵涉一个词叫做“理解”，你怎么去理解这是一个鸡蛋呢？只有当鸡蛋被孵化，长成一只鸡之后，我们才能理解那是一枚鸡蛋。所以我们可以说“先有鸡，再有蛋”。这个先后不是时间上的先后，而是逻辑上的先后。  

再举个例子，父母与子女。时间上是先由父母再有子女。但从逻辑上来说，没有子女的话，父母也就不能被成其为“父母”了。


## 亚里士多德的上帝

亚里士多德强调变化的世界。如果世界充满变化的话，你就要问：变化的力量从何而来，变化有什么目的？他从这个地方推出所谓的“**哲学家的上帝**”。

一种存在，形式越多，质料就越少；实现越多，潜能就越少。那么推演到极致，一种存在，全是形式，完全实现，这就是亚里士多德所谓的“上帝”。  

上帝到底扮演什么样的角色？他成为“**第一个本身不动的推动者**”。  

本身不动，任何东西只要在运动、变化，就代表它不够完美。同样，只要它还有“缺乏”，就不够完美。那他怎么推动呢？它是**以它的完美实现、完美的形式来吸引万物归向它**

### 上帝是思想之思想

::: tip
上帝就是思想之思想
::: right
——亚里士多德
:::

**上帝是纯粹的精神体，因为它不可能有物质，没有任何质料，它是纯粹的形式，所以应该是一种精神体。这个精神体是纯粹的思想。但不要忘记，你如果讲人在思想，一定是我在想什么外在的东西，或者我在想某一样不是我的东西。但是作为上帝。它是唯一的。它的思想不能不能向外只能向内，否则的话就变成在它外面还有个东西，它的思想会构成某种行动，那就不对了，所以它的思想只能向内。换句话说，上帝是思想的主体，也是思想的客体，它就是思想本身，所以称它为“思想之思想”，这是西方对于亚里士多德的“上帝”很明确的认识。**

### 上帝对宇宙万物的意义

**上帝不是世界的原因，上帝是世界的理由。你如果想了解世界为什么充满变化，你只有透过上帝，等于是透过完美的实现，才能了解存在的层级比较低的东西，即从潜能到实现、在运动的过程中的万物。世界充满变化，本身不能解释自己的存在。换句话说，如果你在世界寻找世界的理由，你找不到，因为一切都在变化之中。所以你必须在世界之外，在逻辑上找一个理由，那就是上帝，因为他是这个世界完美的说明。**


## 形而上学

:::tip
把存在之物当做存在之物来看
::: right
——亚里士多德
:::

“形而上”三个字来自于我们中国的传统经典。在《易经》的<系辞传>里面特别提到“形而上着为之道，形而下者谓之器”。落在形体里面、有形可见的东西就成为器物。你看不到的、所谓原理是什么。

亚里士多德留下的著作实在太多了，他的后代弟子整理了一百多年，还没整理完。后来发现有一本书，这本书没有书名，它放在自然学后面。如果自然学研究有形可见，充满变化的万物，那么形而上学就是研究无形可见、永不变化的本体。一朵花到最后枯萎了，为什么还称为花？像这类问题都很难得到一个适当的解答，所以形而上学这门学问就出现了。

如何理解形而上学？我们需要用三层抽象作解释。

物理抽象，我们说这是一辆车，那也是一辆车，画上画的也是一辆车。即使尺寸、质料不同，我们依然知道那是车。这是人的理性本能的运作。  

数学抽象，我们可以继续抛掉一样东西的物理抽象。不在把一样东西看成它是什么，而是说这个是1，那个也是1，它们加起来是2。

形而上抽象，抛掉数学抽象，不再关注数字几，而是关注它存在吗？  

如果把存在之物当做存在之物来看，宇宙万物不就是一个整体吗？不是都一样吗？  

这就是为什么《庄子》里面会说“万物与我为一”。从这句话就知道庄子有形而上的思维能力，万物与我形成一个整体。所谓“万物与我为一”，不是真的合一，而是说万物与我没有分别，我们在道里面都是一样的，都是一个整体里面的东西。这样一来，形而上学就是要追求宇宙万物最后的、共同的根源。

亚里士多德在《形而上学》里面开头就说：人类天性渴望求知。每个人生下来就有理性，就想知道这个世界怎么回事，然后想知道它背后有没有本体，有没有真相，有没有不变的东西。  

然后他分析三种“知”。第一种是经验家，他看到一个人生什么病，他就知道这个人应该吃什么药，但他不知道为什么吃这个药有用，这是有经验的人。第二种人称为技术家，他除了知道这个药有药效，还知道为什么有效。社会上的知识就以这两种为主。但还有第三种，亚里士多德认为最重要的，就是为了求知而求知——我就是想知道，我并没有想利用他来做成什么事——他认为这才是自由之学，也就是自由人的学问，就是为求知而求知。  

所以，西方哲学有一句简单的话：“哲学起源于惊奇。”我觉得好奇，想知道这一切变化的世界是怎么回事？它背后有没有无形可见、永不变化的本体？你如果想掌握这样的目标，那这种学问是最适合人的理性去掌握的。完全没有任何应用的考虑，而纯粹是为了让我的理性可以充分发挥它的作用，也就是在爱智慧的路上达到最高的层次。

