---
title: 柏拉图
lang: zh-cn
---

::: tip
谈到希腊文化，转头必见柏拉图
::: right
——黑格尔
:::

## 上街寻找苏格拉底

由于很好的家世背景，柏拉图接受了当时最完美的教育。他很早就学会了绘画、作诗、撰写宗教祭奠的颂词。进而又学习了写作抒情诗，以及当时最流行的悲剧作品。  

柏拉图在20岁的时候参加年度的悲剧作品竞赛，希望争取到桂冠诗（广义文学创作）人的头衔。他在前往剧场的路上，看到路边一群人在聊天，就凑上去听一听。原来这是苏格拉底在与人对话。  

苏格拉底的年纪比柏拉图足足大了42岁，在雅典这个人口不到40万的城邦里，他早就听说过苏格拉底这个公民了。苏格拉底出身不凡，但他总爱在街头、在体育馆、在市场边跟别人聊天。柏拉图第一次目睹了这样的场面。他看到苏格拉底纯熟地使用反诘法，态度从容，言语犀利，问题层出不穷，论证环环相扣，使对话的人词穷理屈，只好随着苏格拉底的说法不断探寻人生最根本的意义问题。  

柏拉图听完这场对话之后，内心大为震撼，立刻下定决心要转向哲学。因为哲学是爱智慧，你人生所有的问题到最后都要归结为你能否用理性做一个清楚而彻底的思考，以便掌握到真理。好像在电光石火之中，他忽然觉悟到了自己应该何去何从，于是他不再前往剧场，也不去参加悲剧竞赛了。而是转身回家把所有文艺作品付之一炬。从此以后，每天只做一件事：**上街寻找苏格拉底**。

## 洞穴比喻

柏拉图在《理想国》里面提出过一个很著名的比喻来形容人类现实上的处境。  

在《洞穴比喻》中，柏拉图写道：人类都是双手双脚被捆绑在椅子上，只能看着前面的墙壁。墙壁上出现很多影像，来来去去，有各种活动，我们就以为那是真的。有一个人比较调皮，他慢慢挣脱了绳索。回头一看，原来后面有一道矮墙，矮墙上面有很多道具。再看过去，那面有一个火炬，原来是火炬照着矮墙上道具的变化，影子射在我们眼前的墙壁上，。我们一生以为那就是真实，原来那只是道具的影子而已。

换句话说，我们长期把墙壁上的影像当作真实，只看到实在事物的倒影，只听到真理的回声，所见的世界残缺不全；人们又被自己的情感与偏见所扭曲，又因为语言文字的媒介而被别人的情感与偏见所扭曲。这种心态就向无知的孩童，但是执迷不悟的脾气完全像是大人，丝毫不想逃离这个囚笼。偶尔让他看到真相的话，他的眼睛也因为无法适应而宁可接受原有的影像。  

我们刚刚提到一个囚犯不愿意接受这种情况。他挣脱绳索，转身继续走，发现原来上面还有一个洞口，他就爬出洞口来到了外面，看到光天化日的世界。原来所有道具的原本、原型都在这个新世界里面。他从黑暗进入光明，开始的时候因为眼睛不能适应，几乎要瞎了。这叫做“**使人目盲的光明**”。在西方就成为了一句很有名的术语。**当你忽然发现从前所见的都是虚幻的东西，而这时候你发现了真相，会不会觉得完全不能适应，眼睛好像瞎了一样**。  

这时候，他又不忍心。想到这么多同伴还在洞穴里面，他就走回洞穴想劝同伴说：“大家来，我们去外面，外面才是真正的原版世界。”当他从光明进入黑暗，眼睛又看不清楚了。因此走路跌跌撞撞，偶尔还摔一跤。他跟别人说：“这是假的，外面才是真的。”别人说：“你连这里都看不清楚，走路还摔跤，还想骗我们吗？”大家不喜欢被打扰，不喜欢被唤醒，就把他毒打一顿，甚至把他杀害了。

## 盖吉兹的戒指

盖吉兹在吕底亚原来是个牧羊人，他每天在郊外牧羊。有一天，雷雨大作，出现严重的地震。地震之后，盖吉兹跑到裂开之处一看，地下好像有一些重要的珠宝。他爬到地底下，珍珠宝贝是不用说的，另外看到一个空心的青铜质的马。马中间有一具尸体，尸体手上有一枚戒指，他就把戒指拿下来戴在自己手上，然后继续牧羊。  

有一天，他无聊的时候转动戒指。当转动到戒面朝向自己的时候，忽然之间，他发现别人好像看不到他。  

他发现这个秘密之后，就安排自己被选为牧羊人的代表，进入王宫向国王报告这次开会的情况。然后他用隐形的方法诱奸了皇后，谋杀了国王，取而代之，自己成为国王。这就是有关《盖吉兹的戒指》的故事。  

柏拉图讲这个故事用意何在呢？我们再继续看。后面他说：“假设有两枚这样的戒指，一枚给我们所知的好人，另一枚给我们所知的坏人，看看他们后面的表现如何。”  

也就是说，如果你可以隐形，那么你还需要做好事吗？你还怕做坏事吗？结果柏拉图非常失望，他说：“最后，这两个人根本分不出谁是谁啊。”  

所以柏拉图下了一个结论，这个结论相当让人失望。他说：“**没有人是心甘情愿去行善的，没有人是以行善为乐的。**”每一个人的善行都是有一些压力，都有被迫的成分。

### 人性其实很软弱

美国曾做过一个民间调查，在民间发出问卷，其中有个问题就是问：如果你可以隐形的话，你要做什么？结果80%的受访者都说要抢银行。  
人性确实很脆弱，都是好逸恶劳，希望不劳而获，同时又贪得无厌，完全禁不起诱惑。  
我们通常认为儒家是主张“性善论”的。但是孔子说过“七十而从心所欲不逾矩。”换句话说，七十岁之前的孔子如果从心所欲就有可能逾矩。  
所以柏拉图在晚年的时候就特别强调法律的重要性。《对话录》留下来的26篇中，最后一篇就是《法律篇》，这个时候他已经接近八十岁了/等于是对整个一生做一个全面的总结。他认为如果你不能找到理想的君王，也就是不能找到哲学家来担任君王，那就只能靠法律了，所以他认为法律是次佳的选择。

### 柏拉图的金律

有关法律方面，柏拉图提出一些观点。第一个就是他提出的金律。所谓金律就是**我愿意别人对我做什么，我也要如此对别人做**，也就是己之所欲，施之于人。柏拉图这句话说出来经过了四百年，耶稣出现了。他说了几乎完全一样的话：“你们愿意别人怎么对你们做，你们就要先对别人怎么做。”而孔子说的话，一般被称作银律，那就是我们所熟知的“己所不欲，勿施于人”。  
回到魔戒的故事，如果你隐形的时候可以去做这些事，别人跟你一样，也做这些事，那后果会如何呢？霍布斯在《利维坦》中描述过这种状态，那将是“一切人对一切人的战争”。
现实中，当然不可能有能帮人隐形的魔戒。但我们每个人都会处在类似隐身的状态，那种状态下，犯错的成本几乎为零。
