---
title: 文艺复兴
lang: zh-cn
---

## 文艺复兴的起因

当时欧洲发生了天灾，流行大瘟疫是许多人丧命，大幅度降低了宗教信仰的力量，理性的要求明显提高，开始要广设大学，理型来探讨、研究自然界，包括医学在内都得到长足的发展。

另一方面宗教本身陷于腐化的情况。当时漫长的十字军东征结束不到100年的时间，宗教腐化的情况让人担心，在天主教内部也有许多革新的力量在努力、在呼吁，而外部就逐渐酝酿成后来的宗教改革运动。

文艺复兴首先在意大利开花结果，成就辉煌。

基本上文艺复兴是属于个人主义，既不是一种信条，也没有什么特别的哲学体系，它既不代表任何利益集团，也不想组织成为某种运动，只是以受过教育的少数人的阶级成为对象，在人数有限的城市里面找那些贵族精英一起推动。这种松散的组织，虽然有一些共识，但是根本经不起有组织的打击，这个打击先是来自于天主教方面的压力，然后在宗教改革之后又有来自基督教新教的压力。


## 彼特拉克

彼特拉克作为文艺复兴第一人，他让我们把注意力的焦点转向人类，不再把哲学当作神学的女仆，也不要在经院哲学里面从事思维的游戏，而要转向人的实际生命，注意到人除了理性之外，还有情感、意愿、想象、感觉等等，因为那才是一个完整的人。

他要翻转历史，把在他之前的一千多年基督宗教统治的时代称作“中世纪”，然后把基督宗教原来描写其他“异教”民族的“黑暗”这个词反过来加在中世纪身上，进而使人文主义这个概念有了新的生命。

他的方法是借着肯定古典，充分探讨古希腊与罗马初期的作家们，使他们的精神价值重新展现出来。


## 科学发展与思想冲突

中世纪通过给一个人归类来认识一个人。譬如一个人是罪人还是正直的人，世俗人还是教会人士。而不是通过他内心的生活，有个的个体去加以认识。而道德判断也流于浮面，用当时外在化的标准来进行，完全忽略个人的特点，个人就像木偶一样，某些时候表现某种道德，并不是一个统一的有机体或具备统一的人格，个人内在的复杂性也被忽略了。

到了文艺复兴时代，情况大有转变，这个时代所有展露头角的代表人物都显示了他个性逐渐具有“向心力”，就是要把周围的世界拉向自己，这就是对个人的看法出现了明显的转变。

自然科学的进展，类似指南针、火药、机械钟以及印刷术的发明，对文艺复兴全面推展大有助益。

关于文艺复兴时期思想的冲突主要包含以下四方面：

1. 犹太教与希腊文化之间的对照

2. 经院哲学与人文主义的对照

3. 哲学界的柏拉图与亚里士多德的对照（中世纪后期重亚里士多德，但彼时柏拉图主义将要复兴）

4. 异教神话与《圣经》启示之间的对立


## 重新界定人的尊严

### 柏拉图哲学助力文艺复兴

柏拉图的学说给当时的人文主义提供了一种哲学基础，这个基础适合当时理性思考的习惯，也配合人心的愿望与需要，它本身更具有想象的深度与精神的高度，与原来经院哲学的形式化与教条化已经大不相同了。

在探讨存在本身的时候，美也是一个基本成分，同时想象力至少与逻辑一样的重要；其次，人可以直接人是神圣的领域，像理型世界；另外柏拉图《对话录》本身就是精致的文学杰作，不想亚里士多德与经院哲学都是枯燥的论文表达方式。

在探讨人的时候，结合了普罗提诺的流衍论，强调神性也渗透于自然界里面，万物都有它神秘的一面，并且人也有神圣的活力，可以在自己身上发现上帝的形象。

在历史观方面，采用希腊与罗马的循环历史观。

### 米兰多拉的宣言

当时出现了一个天才学者米兰多拉。他只在世了31年，但他在23岁的时候就有这样的魄力，要把当时所能找到的重要问题，总数900个，让欧洲的学者来公开辩论，并且写了《论人的尊严》，成为当时人文主义的宣言。这种“新的人”的观念可以说是一千多年以来西方人难以想象的。


## 人文主义的发展

意大利文艺复兴之后，风气传到北方。北方文艺复兴的代表有两位：荷兰的伊拉斯谟，英国的托马斯.莫尔。

### 托马斯.莫尔

托马斯.莫尔(1478 - 1535)，他出版的一本书流传后世——《乌托邦》。内容表述了在南太平洋有一个小岛，岛上的一切都安排得很理想，有一个航海者发现了它，在岛上居住了五年，回到欧洲之后，把他的经历写成这本书。

《乌托邦》总共分为54个市政，居民的生活特色如何呢？

1. 完全共产，人人平等
2. 每个人住的房子都是一样的，并且每十年轮流换一次房子住，服装也是一致的
3. 劳动时间也是完全相等
4. 整个社会是民主管理，同时人人都有信仰（上帝存在、灵魂不死）

托马斯.莫尔写《乌托邦》的灵感来自柏拉图《理想国》里面的共产思想。

至于他的乌托邦到底能不能实现呢？罗素在《西方哲学简史》中特别强调，就算真有这样的乌托邦也是枯燥乏味的，因为罗素认为人生的快乐就在于有各种变化的可能。

### 伊拉斯谟

当时的人文主义者大多数任然信仰基督宗教，认为那是理所当然。很多人不觉得自己对古典文化的热情要跟宗教信仰加以协调，但是觉得有问题并且深感困惑的人还是很多。这个时候你有两个选择：一个是接受柏拉图主义的启发，它跟基督宗教比较接近，强调和谐、平衡是宇宙的根本法则，人也应该多做沉思冥想；而第二条路就是《圣经》人文主义。

伊拉斯谟把人文主义的治学方法用于《圣经》上面，出版了希腊文的《新约评注本》以及拉丁文的《圣经新译本》。他原本的目的是像恢复基督宗教本来的面目，但事与愿违，既定的制度与既得利益阶级是不可能接受他的建议的。

伊拉斯谟的代编作是《愚人礼赞》，他对于天主教的教条主义、形式主义大加批判。他的《愚人礼赞》是一本“正言若反”的书。在里面提出许多他认为善意的批评，用各种方式来刺激宗教界的人士，他在怎么样都不愿意走上马丁.路德那种宗教改革的路线。
