---
title: 西方哲学的简单回顾
lang: zh-CN
---

## 回顾西方哲学

西方哲学从古希腊时代以来，都是少数爱智慧的人想对宇宙与人生作完整而根本的理解，由此建立的宇宙观、人生观与价值观。但此时哲学的影响力远远比不上文学与艺术那么贴近民众的生活。

到了中世界，基督宗教取得文化上与政治上的主导权，实际上就是以宗教为主、哲学为辅。当时强调两点：一、敬畏上帝是爱智慧的开始；二、哲学是神学的女仆，要设法论证神学上的教义都是合理的。

到了近代，从培根、笛卡尔以来，哲学越来越专业化。到这个时候，就拜托了中世纪宗教的束缚，但它渐渐附于科学，而一般人与科学的距离也是蛮远的。

这些都是理性在主导，所以西方哲学的发展整体看起来好像是理性独大，尤其是自从笛卡尔说“我思故我在”以后，到了康德出现清楚的唯心论立场，后面是德国唯心论一直到黑格尔。黑格尔之后，到了19世纪中叶，哲学的世界又分裂了，黑格尔的思想本身分裂为左派、右派，但都想要与现实作进一步结合。另外，新的学说也不断上场。因为19世纪也是浪漫主义运动的时期，对理性进行深入的质疑，所以各种学说随之出现。

## 两种立场一直存在

所谓两种立场，是因为有另外一种立场一直存在，只是没有受到注意。人的生命是完整的，因此要看人的整个生命结构以及它的历程。理性固然重要，但是就人的真实存在来看，还有许多方面不是理性可以说清楚的。

第二种立场，我们可以举四个人做代表：

第一位是柏拉图的老师苏格拉底。苏格拉底没有留下任何著作，但他的言行表现的很多资料还是留下来了。他认为理性应该是辅助的立场。他说过“知识既是德行”，但他的重点在于“德”，在于实践。

第二位是中世纪初期的奥古斯丁，他是教父哲学的代表，要由理性来配合信仰。

第三位是法国哲学家帕斯卡。他有一句名言：“我的内心另外有它的理由。”这句话的用意是，你如果要进行合乎逻辑的理性思维，当然可以找出许多理由；但是，我活在世界上怎么样对待我自己的存在呢？他说：我的内心另外有它的理由，所以才会提出赌注论证来支持他的信仰。

第四位是卢梭。卢梭在启蒙运动中提出情感主义，得到当时人们很大的反响。

这四位在传统西方哲学里面，往往不被认为是主流的思想家，因为一般认为主流思想家应该探讨所谓的理性、知识、形而上的本体等等。但是人是完整的，正如我们也常常提到的，人生有三大奥秘——痛苦、罪恶、死亡。活在世界上，痛苦与快乐如何分辨？有罪恶，也有善行，该如何抉择？人最后会死，死后是怎么回事呢？如果一个人想彻底了解人生的意义，对这三大奥秘必须有某种觉悟。

## 希腊与希伯来

希腊`Hellas`，希伯来`Hebrew`，这两种思潮就是四方所谓的两个H的对峙。

简单来说，希腊强调“理性人”，人有理性，所以要用理性来规定一种标准的人生；希伯来强调“整体人”，整体人体现于个体上，在每一个个别人身上。以下从五个方面来简单说明双方的分歧：

1. 人是理性的动物 vs 人是信仰的动物（以信仰作为整个生命的基础）

2. 看到万物的抽象本质 vs 看到人的具体存在，是一个具体的、活生生的个人，有痛苦，也有罪恶的威胁等等

3. 以超然的态度旁观，再做一个合理的说明 vs 以献身的态度投入，人不能旁观，必须投入一方，要选择站在善、恶的哪一边

4. 永恒的境界可以由理性推得 vs 永恒的境界总是在神秘之中，人需要体验与实践

5. 人有能力追求美善合一的理想，要把现实世界当作一个可能达到理性的境地 vs 人的有限与软弱不可能达到美善合一的境界，人永远只能改善自己，不断向上提升

这种对峙不单只是在这两大思想阵营出现，事实上在每一个人身上也都有类似的对峙。当然，这两者也有互补的作用。
