---
title: 尼采
lang: zh-cn
---

## “疯人”的成长经历

::: tip
如果有上帝存在，我如何能够忍受自己不是上帝。
::: right
—— 尼采
:::

### 尼采的平生

尼采的家庭背景，在父亲、母亲这两边往上推两代，都是基督教的牧师，他的父亲还是普鲁士王国四位公主的老师，可惜在尼采五岁的时候，父亲因车祸身亡。然后，尼采就在母亲、妹妹、祖母、两位姑姑之间慢慢成长。这种特别的生活背景，使尼采在宗教、道德、女性等问题上都造成了偏激的心理与态度。

尼采有宗教的背景，喜欢音乐、诗篇，十岁的时候就可以作曲。他小时候被人称为“小牧师”，他能够用大家感动得要掉泪的方式背诵《圣经》的箴言与圣咏。他中学时代打下了很好的希腊文基础。20岁念大学，攻读语言学与神学。

由于在语言方面表现杰出，尼采25岁还没拿到博士学位就已经得到老师的推荐，出任瑞士巴塞尔大学古典文学的客座讲师。但是十年之后，到35岁他就辞职了，因为那时候他的眼睛几乎失明，常常出现幻觉。之后就全力从事创作，并且经历了人生各种复杂的遭遇。

尼采从小生活在女性亲人之中，对女性觉得害羞又难解，他曾经先后向两位女子提出求婚而被拒绝。在知识方面，他从希腊文化开始研究，第一本著作就是《源自于音乐精神的悲剧的诞生》。

### 影响尼采的四个元素

影响尼采的四个重要的元素，就是：基督教、希腊悲剧、叔本华与瓦格纳。

基督教，他生活在信仰虔诚的家庭中，这种信仰使他有很深的罪恶感，因为相信人有原罪、有缺陷。所以他的良心常受困扰，性格倾向忧郁，终于产生了强烈的反抗情绪，认为宗教抹杀了人性、窒息了理性，也随之否定现世的价值。尼采后来对基督教的道德提出严厉的批评。所以他说出“上帝死了”这样的话，与一般的无神论者不信上帝并不是一回事。

希腊悲剧，希腊悲剧作为西方文化的发源力量之一，尼采有透彻的理解。他认为悲剧是日神和酒神的合作。日神阿波罗(Apollo)代表太阳，光天化日，显示了生活上必须有的形式与规范。酒神狄俄尼索斯(Dionysus)代表人喝酒之后的混乱、无序，充满无限的创意，可以配合及突破形式，产生创造的力量。这两种力量汇合之后产生希腊悲剧，使希腊人可以忍受现实生活的种种烦恼与痛苦。譬如尼采说：“只有这种悲剧艺术，才能把人在现实世界中的厌烦感转变为可以使他活下去的想象力。”

叔本华哲学，尼采21岁的时候，在书店里读到叔本华的代表作《作为意志与表象的世界》，他一看到这本书，内心立刻发出一种声音——要把这本书带回家。他后来说：“这本书中的每一句话，都是否定、凄绝、不认命的呼喊，使忧郁的特质在我身上发生作用。”

尼采从叔本华学到什么？他认为人的生命中难免有痛苦，我们愈享受人生，就愈受其奴役，所以要摈弃物质，力行禁欲。尼采年轻的时候桌上还放着一张叔本华的照片，每当遇到困难，他就喊着“**叔本华，救命啊**”。但是11年之后，尼采32岁时曾经到意大利旅行，读到另外几位作家的书，包括蒙田、司汤达、歌德等，他有了新的想法，认为叔本华的观念太悲观、太消极，所以他开始声称自己不同意叔本华的学说。

瓦格纳。尼采在24岁的时候，结识了当时德国重要的作曲家瓦格纳。尼采开始的时候对他推崇备至，他的第一本书本来是要献给瓦格纳的，他把瓦格纳当作德国的埃斯库罗斯，当作振兴文化的希望所在。但是交往多年之后，他看到瓦格纳表现出权威主义与利己心态，又逐渐向王权与宗教权威妥协，最终与瓦格纳分道扬镳。

尤其到后来尼采听到比才(Georges Bizet)的《卡门》，他连续听了20次。他说：“这是我美学的第一乐章，可以使人大病初愈，使我成为更好的人，更优秀的哲学家。”比才的歌剧能让尼采有这样的启发，使他决心离开瓦格纳，把瓦格纳当作虚伪并且已经毁坏的作曲家。尼采对音乐的重视使他说出一句话，他说：“没有音乐，生活将是一种错误。”

尼采年轻的时候，受到这四方面的重大的影响。后面两者（叔本华与瓦格纳）是对个人的，后来发现叔本华过于悲观消极，瓦格纳最后与基督教妥协，放弃初心。至于另外两者（基督教与希腊悲剧），则始终在尼采的作品中发生重要的作用。在基督教方面，尼采说“上帝死了”，实在找不到比这个更极端的反抗的话；在希腊悲剧中的酒神狄俄尼索斯，则是尼采经常拿来作为自己的典型。