---
title: 德国唯心论
lang: zh-cn
---

> 从康德开始，在探讨人的知识如何可能成立的时候，康德指出在认识外界事物之前，我要先考察我到的能认识什么。最后发现，我所能认识的都是那些能够被我认识的。因为我本身有特定的认识结构与能力，这就决定了我认识外界事物只能认识到现象，而不能达到本体或是物自体。所以康德就强调物自体不可知。这是很明显的唯心论，也就是万物要按照我的认识能力与结构来被我认识。

## 费希特

### 《告德意志同胞书》

1860年爆发普法战争，事实上法国皇帝拿破仑入侵了普鲁士。这个时候有一位学者挺身而出，在法国军队的监管之下，在柏林公开发表14篇对德意志名族的演讲，这一系列文章也被翻译成《告德意志同胞书》，而这个演讲的人就是哲学家费希特。

费希提一开始就说：“我所求乃国人奋发有为，个人的安危毫不足虑，若我因演讲而死，则我的家族、我的子女可以认我这个殉国之人以为父，这真是无上的光荣。”他抱着必死的决心发表这一系列演讲，他用来号召德国同胞的是新教育。费希特说：“德国之所以亡，是由于德国同胞把自私自利的企图升高到极限的结果。”

他说：“新教育的前提是在认定，人类根本上会因为做好事而生出一种纯洁的快感，这种快感如果发展到极点，能使人只知道善事必须去做，恶事绝对不能去做。”这是新教育的前提，相信人行善会快乐。新教育的本质就是要觉悟这种道德心，由此培养庄严尊贵的品格。新教育的目的何在？他把的目的是要养成一个人的宗教心，这样才能在物质生活上建立崇高的灵性生活，才能相信在肉体死亡之后，精神还能永远常在。

新教育的主要内容有以下三点：

1. 要训练精神眼（心灵洁癖，容不得赃物、纷乱）
2. 要肯定自己是原初民族（原初民族：具备传统的、活的语言与文字，他们的精神文化源远流长，并不断与现实生活发生关联）
3. 要培养自我精神（由“小我”扩充增益为“大我”，有这样的一种自我才能辨别荣辱，有自我的行动才能恪尽职守）

最后，费希特对全体国民提出一个关键性的问题，他说：“你们想成为一个最不值的尊敬、将来必定被人轻视的民族的最后一代，还是想成为一个意想不到的完美新时代的开端，而希望后世子孙拿这个开端作为他们幸福时代的起点呢？答案当然是后者。人类的处境只有自己才能塑造，绝不是由外在的力量。”

德国同胞没有辜负费希特这番苦心，接受他的启示，全国上下努力实施新教育，所以不到几年工夫便一雪前耻，树立了长存至今的国格，这一段西方哲学史上的佳话也值得我们借鉴。


### 费希特的哲学

费希特与康德的交往过程，康德完全遵守自己所定的伦理学规范；结果阴差阳错，因为出版社忘了写上作者的名字，而使这个作者费希特一夕之间成为全国知名的学者。

费希特认为自己接上康德的地方就在于肯定人有知性直观，而这个知性直观的对象就是自我，纯粹的自我。如果没有对自我的肯定，人活着跟死了有什么差别呢？费希特就从这里展开他的主观唯心论。

费希特认为人的本质就是自由。自由必须排除一切限制，如此一来，外在世界就出现问题了，除非你把外在世界当成我们自我放在外面的想象的景观，而费希特确实这么做。

费希特提出三个基本的哲学命题。首先，就是要安置自我，安置自我就等于存在。换句话说，每一个人的纯粹自我都肯定了自己的存在。第二，自我要有意识，必须有一个非我跟他对立，这个非我只要就是指自然界。第三，就是我在自己里面安置一个可以分开的非我，作为跟自我相对立的。这三点基本的观点都来自于自我，这个自我还可以往上找到一个所谓的绝对自我，作为一切的最后的基础。

第三点，就是人的道德天职。人的本质就是自由，所谓自由就是要克服各种外在的困难，继续往上奋斗。所以费希特在他实际的生活里面，跟别人相处起来是相当紧张的。


## 谢林

谢林好学深思。15岁的时候在大学里面就展露头角，让当时的同学都推他为天才。黑格尔比他大5岁，但屡次得到谢林的支持与提拔，黑格尔早期还写过一篇论文，专门探讨费希特与谢林两个人的思想。由此可见，谢林确实是一位少年哲学天才。

更重要的是，谢林把握了关键的哲学问题。他说：“哲学就是要去了解万物与绝对者的关系。”这问题是普遍有效的。万物如果没有探索它的根源，你如何可能真正理解呢？他进一步说得更清楚：“为什么是有而不是无呢？”这个问题是西方哲学界两千多年来一直在探讨的基本问题。因为“无”比较符合万物的实际状况，但现在居然是存在的，是“有”，那就需要解释。这个解释的过程就是哲学家们表现各自才华，构建各种理论的内容。

人在存在的过程里面有它的意义吗？德国唯心论就在这个问题上一路发展下去。谢林所代表的是中间的阶段，叫做客观唯心论。

谢林的自然哲学有什么内涵？他把自然界当作显示在外的、可以见到精神，所以整个自然界形成一个有机体的观念，逐渐走向精神层次的觉悟，也就是走向人的精神的出现，这是谢林自然哲学的观点。

对于艺术，谢林认为艺术代表人的精神是透过自然界的某些材料而展现出来的。所以谢林在这一方面对艺术有充分的肯定，甚至认为哲学真正求知的工具应该是艺术哲学，因为它代表美与真在根本上是同一的。


## 黑格尔

### 简介

黑格尔一直在学习、思考、写作的过程中，由此构建自己完整而庞大的哲学系统，这是他成为学霸最主要的原因。

他把康德哲学、费希特哲学、谢林哲学综合起来，配合他早期对宗教、神学、希腊文化的研究，以至于他可以写出百科全书式的著作。

黑格尔并不是没有一个核心的线索，他被称作绝对唯心论，是因为他把前面的主观、客观的说法综合起来。

### 绝对者

当我们问“绝对者是什么”的时候，等于是说这一切相对的东西到底有没有来源与归宿呢？有没有最后的基础呢？那个最后的基础本身必须是永恒的、无限的，所以称它“绝对者”是很合适的。

我们介绍德国唯心论，心与物是对立的，既然讲唯心论就先把物质放在第二序的位置，而这个“心”就是理性，也就是思想。另外还有三个词常用的，思想的主体是精神，思想的运作是意识，思想的内容是观念。所以像理性、心、思想、精神、意识、观念这六个词可以通用，意思就算有点差异，基本上属于同一个范畴。

黑格尔代表作是《精神现象学》，内容就是要把这个绝对者或绝对精神展现出来。绝对者是整体的，是唯一的，就是完整的整个实在界，包含一切在内的，它是无限者，是无限的生命，它就是一个自我发展的过程。用黑格尔的话来说：“绝对者是他自己的回归历程，是一种预设他的终点作为目的，并且以它的终点作为开始的循环。”

黑格尔明确地论断：“绝对者就是精神，这乃是绝对者地最高定义。发现这个定义并且理解这个定义的意义与内容，可以说是一切教化与哲学的绝对目标。一切宗教与科学都曾经渴望达到这一点；只有从这种渴望出发，世界的历史才可以被理解。”

整个宇宙都是一个精神，那么它怎么活动？只有一个方法，先走出自己，再走回自己，这是它唯一可能的活动。那么当它走出自己的时候就是异化，就是把自己变成非自己，构成一个有形可见的物质世界，其中人也包括在内。这个绝对精神的活动是要走回自己。换句话说，走出自己的目的是为了走回自己，它自己是起点也是终点。

怎么走呢？就要靠人类来配合。人是有限的精神，而绝对者是无限的精神，所以作为有限精神的人类只有一个目标，就是要靠他的理性能力去了解绝对者就是精神。你如果想知道宇宙的来源与归宿，就要清楚认知：绝对者就是精神，它不是一般所说的物质。所以黑格尔作为绝对唯心论，立场是很明确的。

### 逻辑就是形而上学

逻辑就是思想的规则。所谓的形而上学是要去探讨在现象背后的本体，要追究那无形可见，永不变化的本体。而黑格尔认为整个宇宙的本体就是一个精神，这样一来，绝对者就是精神，那么它的运作不就是逻辑的运作吗？逻辑是思维的规则、精神运作的法则。这样看来，逻辑不就是形而上学吗？所以，黑格尔整个系统是贯穿在一起的。

### 合理性与现实的关系

::: tip
凡是实在的都是合乎理性的。
::: right
—— 黑格尔
:::

这样的话比较接近人类心理上一种合理化的作用，为自己所做的事情找一些借口。

黑格尔还说过：“凡是合乎理性的都是现实的”。这一点倒是提醒我们，只要是不矛盾的东西，将来都有可能成为具体的事实。我们由此可以发挥理性的想象力量去从事创造与发明，改善我们的生活。

黑格尔的思想因为是绝对唯心论，坚持一个完整的存在就是一个精神体，一个绝对者。这样一来的话，我们在世界上所见的自然界的发展、人类历史的发展以及社会的现状到处都充满了对立紧张、矛盾冲突，甚至还有互相毁灭。请问：这需要如何把它理解为绝对者回归自我的过程呢？

### 自我意识的斗争

人在社会上要得到自我的意识，要对自我有某种理解与肯定，那么他跟别人之间的互动就变成争取异己承认的一种斗争。

这种斗争非常激烈，造成了主人与奴隶的关系。每个人在小时候都可能是奴隶，到生命的某个阶段都可能成为主人。但吊诡的是，主人有依赖性，他如果没有察觉奴隶也是一个自我，那么主人就永远也不能产生明确的自我意识；而奴隶是以主人的命令为他行为的原则，他负责劳动的事情，接触到具体的世界，反而使他在这个过程里面逐渐肯定了自己生命的特色。这就是黑格尔著名的主人与奴隶的吊诡。

黑格尔谈到善并没有什么特别的地方，只使用了许多复杂的名词，简单来说就是把善当作法与福利的统一。法是法律上客观肯定的，福利是要有利于人的行为，把这两者统一称为善。
