---
title: 康德
lang: zh-cn
---

> 如果我们从承先启后的观点来看，整个西方哲学史上有两个人居于关键的地位，那就是古希腊时代的柏拉图以及近代的康德(Immanuel Kant, 1724 - 1804)

## 哲学是一门先验的学问

我们一再强调，近代哲学有两大思潮：一个是笛卡尔所开创的理性主义，演变到斯宾诺莎，到了莱布尼兹的时候提出单子论，成为相当明显的独断论。而另一方面在英国，从洛克开出经验主义的立场，经过贝克莱，最后到了休谟陷入一种怀疑论的结局。独断论与怀疑论又同时出现了。

法国在18世纪启蒙运动中曾经在思想界独领风骚，以卢梭与伏尔泰为代表，但是同时也导致了法语系哲学走向结束，接着上场的就是德国哲学了。

### 康德一生严谨的生活

康德的生活极为严谨，这是学西方哲学的人都非常清楚的。他雇佣了一个老仆人，每天在固定的时间唤醒他做固定的事，像闹钟一样，很少有破例。

譬如康德每天下午都会去散步，到朋友家聊天，一般是三点半出门，七点钟回家。所以，科尼斯堡街上的人有时候会互相询问：现在七点钟了吗？回答往往是：大概还没有把，因为康德先生还没有经过。他每天走的路后来就被称为哲学家之路。

### 康德面对的挑战

康德在出版第一本代表作的时候已经57岁了，书名叫做《纯粹理性批判》，他在第一版的前言中说：“我敢说，没有一个形而上学的问题不在本书中得到解答或找到解答的钥匙。”在第二版书中，他进一步自比哥白尼，说他在哲学上做了一次“哥白尼的革命”。

哥白尼的贡献是把地心说转为日心说，等于是把焦点完全改变了；康德的贡献是，对传统以来认识的方式——以为我去认识外界事物，外界事物是我认识的对象——康德现在整个翻转过来，认为说：错了，你在认识外在对象之前，先要了解自己本身的认识能力是怎么回事。等于是翻转过来认识的焦点，先求认识自己本身的情况。

**他宣称，这就是哥白尼式的翻转，把认识的焦点从外拉到内在；而不再像以前的哲学，先天就认定人可以认识外界事物。现在要问：我们真的能够认识吗？能认识多少呢？所以这是康德面对的挑战，他基本的翻转过程。**

### 先验哲学在说什么

康德认为哲学应该是一门先验的学问。（先验就是先于经验并作为经验之基础者）。譬如说，我现在认识这个房间，这是一个经验，但是你要问：你能够有这样的认识，你有这样的经验，有什么样的根据呢？也就是先于经验而使你可以这样认识，产生这样经验的基础是什么？你没有把这个弄清楚的话，你说你认识这个、认识那个，到最后每个人的认识都不一样，那怎么办呢？

基本上，康德的先验哲学是从这个角度去看哲学的思维。哲学的思维跟其他所有学科的思维都不一样，其他学科都是根据经验来加以研究的，而哲学要问一个问题，这些经验是如何可能出现的？换句话说，你今天所看到的经验是不是只对人类才有效？在其它生物看起来，从其他角度看来，未必正确。

如果只对人类是有效的话，那么就要问：人类为什么会有这样的经验。人类这种经验是不是跟人类本身的认识能力有关系呢？这是一个最根本的问题。

简单来说，康德的第一本书叫做《纯粹理性批判》，他就是要回答：我能够认识什么？

康德一生要回答四个问题：
1. 我能够认识什么？
2. 我应该做什么?
3. 我可以希望什么？
4. 人是什么？

这四个问题贯穿康德整个的哲学思维。第一步就是要问，我能够认识什么？人所能认识的真是外在的事物吗？或者人只能认识他所能认识的世界，他所认识的世界并不等于世界本身。这句话就是我们后面要加以解释说明的。

我们现在看一下，之前哲学的问题何在？理性主义认为人需要有先天本具的观念，否则你所建构的知识缺乏普遍性与必然性；因为你如果不要先天的东西、都是后天的话，那只能靠经验得到归纳法，而归纳法是没有普遍性和必然性的。

但是这样一来，经验主义有意见了。经验主义认为，照你那样的说法，人怎么可能在这个现实世界上不断地扩充我们的知识呢？所以，经验主义就要强调人的心灵是一张白纸，什么都没有，你必须从感觉经验开始获得某些印象，再使他产生观念，进而建构你的知识。

康德认为，真正的知识要成立的话，它必须两边合作：一方面有外在的各种花样，我们说“花样”是因为你根本不知道外界是什么；同时需要有内在提供一些形式。这样一来，任何一种知识都包括两个内容：一个是外在提供材料，或称作质料；而我们人类作为人，有理性，他会提供形式。由外而来的质料和由内而提供的形式配合起来，得到了知识。这就使得知识一方面具有普遍性和必然性，而另一方面又有扩张性和复杂性。这样一来，不是就可以避开前面的独断论和怀疑论了吗？

所以简单来说，康德就是要找一个答案，先验综合判断如何可能？“先验综合判断”是说：综合判断是我们经过经验提供给我们的、对于后天许多事物的了解和判断。先验代表它一定来自于理性本身的形式。这两个配合起来构成判断，有这样的情况吗？



