---
title: 洛克
lang: zh-cn
---

> 经验主义是由英国的(Locke)开始，他提出“心灵只是白纸，所有的观念都来自于经验”。这两大系统的对峙提醒我们西方思潮的重大转变。

## 心灵有如白纸

洛克认为人没有先天本具的观念，他举出三点来反驳。一般所谓的先天本具的观念，主要是指三个内容：思想的规则、实践的原则以及某些自然的倾向。

思想规则方面，譬如有同一律、不矛盾律，事实上说的就是一样东西是它本身，而不是别的东西，或者我是我、我不是别人，这就是基本的同一律和不矛盾律。这种观念是天生的吗？洛克认为这种规则对于小孩子或对于文盲没有意义，所以你不能说它是天生本具的。

其次在实践的原则方面，很多人认为所有的人都同意某些道德原则，但是请问那些道德原则是什么？是如何取得所有人的同意的？洛克认为这些根本是想象出来的。

第三方面，人确实有些自然的倾向，像好逸恶劳这些，但这种自然倾向与先天本具的观念没有什么关系。

**所以，洛克首先反对了理性主义的观点，然后他主张没有先天本具的观念，他认为观念来自于感觉，也就是由感官知觉加上理性反省才产生了观念，因此观念是来自于感觉的，是由反省感觉内容而得到的。简单来说，经验是一切观念的来源，观念由简单的观念再演变为复合的观念。**

基本的简单观念有四种：

1. 由感觉直接得到的，你看到白色，闻到香味，看到运动和静止，这都是由感觉得来的；

2. 由反省感觉的材料所得来的，你就知道这个跟那个不一样，你对这样的东西有什么样的印象这些；

3. 伴随前面两种观念而生出来的苦与乐的感受；

4. 与前两种同时出现的，就是由于感觉加反省，你可以对一样东西得到最简单的认识，就是一样东西是存在的，是统一的，是某种力量的。

这就是四种简单的观念，你把它整合起来，再继续发挥，再继续发展就变成复合观念。所谓的复合观念，就是你看到一个实体，看到样式，看到关系等等。这样一来就把“心灵有如白纸”这句话说清楚了，你心灵原来是白纸，通过经验有了感觉，然后再对感觉做初步的反省，才得到各种观念。

我们引述一段洛克的原文，洛克说：“假如心灵像我们所说的是一张白纸，没有任何特征与任何观念，那么请问心灵是从哪里得到各种材料呢？人何以能让它漫无边际地想象并在上面涂抹各种颜色呢？这一切理性及知识的数据是从哪儿来的呢？我可以用一句话来回答：从经验来的，我们的一切知识皆由此而来，经验是知识最终极的来源。”以上就说明了经验主义的基本立场。

## 实体存在吗?

有关实体的问题，在理性主义笛卡尔这一边是最基本的观念、最核心的观念。实体就是一样东西在底下作为支撑的一个真实的东西，有时候又称作托体，在底下托住这个东西的托体。

洛克就要批评有关实体的问题了，洛克提出一个非常有名的区分，就是我们对实体的认识分为两种性质：一个是“初性”，一个是“次性”。前者指实体本身的性质，后者是我们的感觉所得到有关实体的性质。

譬如说，在我眼前有一块蛋糕。是一块而不是几块，代表这是一个统一的东西；它是圆形，代表它是有形状的东西；但是我们人类所能掌握的是次性。次性就是这个蛋糕颜色、气味、味道、触感。这个次性并不是对象本身所具有的，而是借着它的初性在我们人类的心中产生了各种感觉的那个原始力量。

## 人的知识是怎么回事？

人的知识只跟观念有直接的联系，而永远达不到物体本身。换句话说，人的知识只能涉及观念之间的相合或不相合。

譬如，白是白的，白是不红的，你可以分辨它是同一的还是差异的。就算在数学命题里面，演算过程的结果想合还是不合，它与客观的事实没有什么关联，只谈到这些符号或是挂念。譬如，火与热可以共存吗？上帝这个观念与真实存在之物有什么差别呢？这些都是在观念里面的一些问题。

洛克认为人的知识只涉及这些观念之间的相合与不相合，这样一来就麻烦了，为什么？因为人的知识只是在观念的世界里打转，不能接触到物体本身。所以洛克对于自然科学的态度是悲观的，因为人所能思考的只是观念而不是物体本身。任何判断或命题只有或然性或盖然性，而不可能有完全的确定性。譬如数学，它并不陈述外在的世界，而是探讨人类观念的一种知识。道德知识和数学差不多，要用定义与公里来判断其真伪，而不涉及你所判断的行为是否真正存在。

上帝怎么办？洛克认为无不能生有，所以必须有一个“无始之物”存在，也就是没有开始的东西，它本身是永远存在的，它是永恒的、全能的、全知的。至于你是否称它为“上帝”并不重要。这样以来，经验主义就把人的知识范围限定的比较具体。
