---
title: 悲观主义
lang: zh-cn
---

## 叔本华

> 叔本华从康德得到启发，认为宇宙万物的本体就是意志，这样就摆脱了德国唯心论的窠臼。如果意志作为万物本体的话，发展出来就是叔本华的悲观哲学。

### 意志到底是什么？

叔本华的代表作《作为意志与表象的世界》，开头第一句话就是“世界就是我的观念”。他的书名是强调世界有两面，一面是作为意志的世界，一面是作为表象的世界。换句话说，作为意志，是世界的本身，它的本体就是意志；而作为表象，是人类所了解到的世界的观念。所以叔本华才会说“世界就是我的观念。”

事实上，“观念”这个词需要解释，有时候翻译成“表象”。譬如我现在看到一辆车，在我看到的当下，我看到这辆车的现象，这辆车被我直觉到了，我对它形成一个明确的印象。一旦离开现场，回到家之后，我在思想里面把它回忆出来的时候，这辆车就重新成为现象，这就做表象。这种表象与现场的呈现是不一样的，因为它已经在我脑海里面成为我的观念，重新展示出来。所以我们所了解的世界都是要透过观念的，整个世界就是我的观念，也就是我的表象。了解这个概念之后，就大概可以知道叔本华在这本书里想告诉我们什么。

如何肯定物自体就是意志呢？叔本华认为，在寻找物自体的时候要由人的自我着手，我由内在意识察觉了，我身体的行动跟随着意志。事实上，身体与意志并没有分别，身体是被客观化的意志。譬如，你看到一个人的身体，那是他内在的意识表现在外在客观化的东西，也就是身体是成为观念（表象）的意志，而一切现象都是唯一的、形而上的意志的表现。

**意志与理智不一样，意志不具有任何知识，它是盲目而不停止的冲动，无止境地追求。所以，我们要把意志理解为它是一种欲望，也就是明确地表达出“我要”这两个字。**

### 如何了解人生地幸福？

::: tip
所有幸福与欢乐都是消极的，都是对痛苦的解除，对欲望的取消。

对自身不幸最有效的慰藉就是去发现比我们更不幸地人。
::: right
—— 叔本华
:::

他很明确地说：“意志也可以成为求生存的意志，那就是人的本质。”从这个立场出发，难免陷入悲观主义，因为意志总是在追求，而从未停止。

意志有欲望，代表它有需要和缺乏，那不是痛苦吗？那么什么是快乐呢？快乐永远只能是欲望的暂停和终止，而幸福只是痛苦的暂时解除，这就是非常消极的看法。也就是说，你不可能从正面说“我要得到什么样的快乐”，你只能从负面看，说“我让什么样的痛苦捅下来，让它暂时消除了”。

叔本华很清楚地说：“人们有一种天生的错误想法，以为我们活着是为了幸福。”叔本华说：“事实上，人的生命意志，只是人的这个物种本能地求生存的一个个案而已。人类这种物种，它的本能是要求生存，所以只要物种的意志得到满足，个人地生命就成为它的手段。”

在这里，叔本华特别解释了爱情和婚姻的各种幻想，就是很多人热烈地追求爱情、歌颂婚姻，而事实上这只是人类这种物种求生存的意志的表现，一旦达成它的目的，后面就是另一回事了。就像围城一样，很容易悲观，人生不可能有真正地幸福。

再看叔本华怎么谈到历史。他说：“历史不外乎是战祸与动乱，和平的岁月永远只是偶然的停顿、短暂的插曲。就算有一个乌托邦的世界，其中万物都保持和谐，人也不愁吃穿，都可以自由地相爱；让你进入这样的乌托邦，一定有很多人很快就无聊得要死，或者急于自杀，不然就挑起争端、互相残害，结果会造成比自然界原先给人的苦难更多的灾难。”

叔本华认为，人如果要对自己生存的状况满足，只有一个办法，就是让自己变得麻木不仁。因为人生是在钟摆的两端摆荡，一边是有欲望而痛苦，另一边是满足欲望之后的无聊，所以不是痛苦就是无聊，生命的本质当然就是痛苦。

更麻烦的是，如果意志是本体的话，万物都会为了自己的存在而牺牲其他的一切，那这个世界就成为冲突的场所。意志表现为自我折磨与相互折磨的本性，所以他对于霍布斯所说的“人为人就是豺狼”深以为然。

西方哲学家对于基督宗教都有一定的认识，那么叔本华怎么描写这个宗教所宣称的“原罪”呢？他说：“正因为它是恶劣的，所以它才是自然的；也正因为它是自然的，所以它是恶劣的。”换句话说，所有天生的一切在本质上都是意志的表现，都是在“我要”的一种处境，而这种“我要”都会牺牲其他事物来满足自己的欲望。

### 悲观哲学的发展

出路是什么？叔本华提到过：“最高的道德就是自杀。”

但叔本华本人并没有自杀，从这里面他发展出后续的思想。他认为，如果肯定宇宙万物的本体就是意志的话，那么我们只要看透一点就成功了。我们每一个人的个体也属于这个完整的、唯一的本体。这样一来的话，我们对于其他人或者生物都有一种同情，因为我们都属于同一个个体，从这个同情可以再推出各种爱的行为。所以让人惊讶的是，叔本华虽然很明显地对万物感到悲观，但他也强调，一切真实而纯粹的爱都是同情。

他进一步分析说，人的行为有三个来源：第一个是出于利己，只追求自己的幸福，这种作为与道德无关；第二种行为是出于邪恶，就是希望别人遇到灾难，这当然更谈不上道德；还有第三种行为就是同情，希望别人也得到福利。这种同情是来自于我跟别人都属于同一个意志，我们都是同一个生命，所以能产生同情。

同情最主要表现在两方面：一是公正，一是仁爱。这样一来，也把他讨论道德的伦理学与他以意志为核心的形而上学联系起来，作为他意志主义的一种出路。

叔本华也曾经认真地思考要如何化解人类这种悲观地情况，他提出两个做法：一是培养审美的直观，另一个就是要学习宗教里面地禁欲。
