---
title: 中世纪哲学参照宗教的启示
lang: zh-CN
---

## 如何看待“黑暗时代”的学说

犹太教：
1. 上帝创造人类；
2. 人类犯了罪，背离了上帝；
3. 上帝答应要来拯救人类，也就是答应将来会派弥赛亚来拯救人来。所以很多犹太人到今天还在等待上帝的救世主弥赛亚来临。

基督宗教：
1. 耶稣就是救世主弥赛亚，也称作基督，并且是神的儿子；
2. 耶稣替人来赎罪，死了之后又复活了；
3. 凡是相信耶稣是基督的就称为基督徒，他们的宗教就称作基督宗教，演变到后来成为普世宗教。

中世纪创见少是之前就提到过的。但基督宗教同时有三方面正面的作用：

1. 维持社会稳定，保存文化命脉  
当时政治和文化陷入真空状态，而宗教的教会成为唯一的机构，可以维持社会秩序，取代了政府的许多功能，成为知识与艺术唯一的赞助者与保存者。

2. 它提供了新的架构，塑造西方心灵  
三个重点：①一神论②善恶二元对立③上帝介入人类的历史。

3. 唤醒社会大众，面对人生的奥秘  
基督宗教特别关注个人责任、犯罪意识与脱离俗世之后的情况，这正好针对着人的痛苦、罪恶与死亡这三大奥秘。基督宗教对这些问题都有一定的关怀与看法，所以它可以安顿中世纪一般人的心灵。

另外不可否认的，它疏忽自然界的研究，对人与人之间适当的互动关系也没有深入讨论，这当然会引发各种批判；尤其对于教育资源的垄断，没有办法肯定及推广一般人对于理性思考的作用，结果使得整个文化的发展停滞不前；而哲学也沦为神学的女仆，缺少独立的地位等等，这一切就是他被认为是“黑暗时代”的重要原因。


## 神关人什么事

美国是目前世界上最强盛的国家，而它的美金也是最强势的货币。但是我们也注意到，任何面额的美金在后面都印了一句话——我们相信上帝(In God We Trust)。为什么呢？

### 如果没有神

神事实上只是一个名词而已，它所指的对象可以用不同的名字来说，只要有一个词，它既不是指自然界，也不是指人类，那么这个词所指的通常就是跟神有关的某种所谓的“超越的力量”，儒家所说的“天”、老子的“道”、印度教所说的“梵”等等，都是类似的一个指涉。  

如果没有神的话，人生的意义不容易说清楚。因为你是在一个自然界与人类封闭的系统里面，一切都在变化之中，最后都会结束，尘归尘、土归土。或者，就算有神的话，我不去谈它，那么人生会怎么样呢？人生就很难得到充分的理解，只能就人的身跟心两方面来看，没办法谈到灵的层次，同时对于我们的祖先的定位也会出现困难。

### 神与人生意义

柏拉图从理型世界出发，推衍到最高的层次就是“善的理型”；  
亚里士多德从世界的变化着手，最终推衍到一个完全的实现及完美的形式——第一个本身不动的推动者。
他们是古希腊时代最重要的哲学家，也各自建构了庞大的系统，他们都认为会接触到一个超越在自然界与人之上的、最高的力量。这就是为什么谈到人生意义的时候，我们要强调意义就是理解的可能性，这个时候就会涉及与神有关的一些观念。


## 奥利金——万物复原论

1. 上帝为什么要创造世界？  
因为它是善。进一步去了解，就会强调上帝是爱，他创造了世界与人类之后，让天使与人类享有神所特有的自由，可惜人类没有善用这样的自由。所以后面就有救世主耶稣降生来拯救人类这一系列的发展。这种复原要想达成，还有靠宗教去继续努力。

2. 上帝如何创造世界？  
一句话，上帝从虚无中创造世界。

3. 万物终归复原至完美状态  
如果万物终归复原，那么人为什么要为善？许多教父哲学家对此有过解释，但还是很难通过人的理性来做充分的说明。


## 三位一体

三位一体用来说明神的最大奥秘。“一体”代表一个神。“三位”是说这个神有三个面相、三个功能。第一位是父，第二位是子，第三位是灵，它背后的信念是神就是爱。

从人的角度看，父与子就是父母与子女之间的关系是人类所能想象最亲密的关系。爱一定要有能爱与所爱，父子之间的爱产生了某种力量，就称为灵。这个爱就是它可以创造世界和人类，后来拯救人类的最主要的缘故。所以三位一体就称为基督宗教最核心的一个信仰，用人的理性是不可能理解三位一体的，要靠信仰才能得到启发。

你知道了神就是爱，就知道这对人来说有很大的启发，不管你信不信它。基督宗教对爱的特别强调，在它推广的过程里面扮演了关键的角色。
