---
title: 原子论与辩士学派
lang: zh-CN
---

## 阿纳克萨格拉斯

> 谁把哲学带到雅典？阿纳克萨格拉斯。他开始是当时古希腊的执政者——伯里克利的老师，后来成为他的朋友。

### 阿纳克萨格拉斯关于自然学派的主张

经过前面提到的巴门尼德提出的“一元论”，到阿纳克萨格拉斯的思想变得非常具体。他认为宇宙万物的组成元素叫做**同质体**——同样性质的物体、同样性质的单元。但这个观点很快被另一位更重要的唯物论者德谟克利特综合及超越了。  

### 宇宙“知性”

他认为宇宙的来源不可能只有物质，只有形式，还有注意**动力问题**。“宇宙”一词叫做`cosmos`，它的意思就是`order`，就是秩序。  
如果只看到质料跟形式的话，那他怎么会有秩序呢？这个秩序是谁在安排的？它是怎么来的呢？  
他说宇宙中应该有一个**知性**。知性就像是人的理性一样的，是一个能够思考的力量。他说宇宙应该是有一个知性的力量在安排一切，使它显得有秩序。  

### 解围的神明

我们简单说一下所谓思想的发展：你先掌握宇宙万物的质料，再问它的形式是什么，但你不能忽略还有最后一步，也就是苏格拉底他们强调的——这一切有目的吗？  
现在阿纳克萨格拉斯强调这一边，他只是偶尔把“知性”拿出来用一下，后来又把它放回盒子里去了。后来西方有一个术语专门描述这种方式，叫做**解围的神明**。  
这就是阿纳克萨格拉斯让苏格拉底兴奋，又让它失望的地方。


## 德谟克里特

> 构建西方第一个唯物论体系。他提出了一种**原子论**的说法，这种原子论跟西方近代科学革命所发展的一系列科学上的成果都有关系。

### 原子论

原子的希腊文`Atom`。可以分为两部分：`A`表否定，`tom`表示不可分割。所以宇宙万物就是由这种不可分割的单元碰撞之后组成的，也包括灵魂（他认为灵魂是由一种圆形的原子构成的）。  
问题来了，如果万物来自原子的碰撞，那么人生的目的是什么呢？

### 低调的人生态度

总的来说就是：平安、平静、平衡。  

::: tip
1. 身体的强壮与容貌的俊俏是年轻人的优点，但智慧之美则是老年人所特有的资产；

2. 如果你的欲望不多，那么很少的资产对你也显得很多很够，因为节制的欲望使穷人与富人一样有力量；

3. 为了孩子而积聚太多的财富，只是一种借口，用于自欺欺人地掩饰自己的贪欲；

4. 大胆是行动的开始，但是决定结果的则是命运；

5. 整个宇宙大地对智者是敞开的，因为一个高尚灵魂的祖国就是这个宇宙。
::: right
——德谟克里特
:::

以上就是德谟克里特对于人生实际状况所作的客观描述。从年轻到年老，一个人有钱没钱，欲望如何掌握，最后到整个宇宙都是我关怀的对象，这实在是令人向往。

### 德谟克里特的修炼方法

::: tip
1. 谴责自己的错误比谴责别人的错误更重要；

2. 要留心，即使当你独自一人的时候也不要说坏话或做坏事，而要练习在自己面前比在别人面前更知耻；

3. 我们既然是人，对别人的不幸，不应该嘲笑而应该悲叹；

4. 明智的人不去烦恼他所没有的东西，而是能够享受他所拥有的东西；

5. **应该尽量思想得多，而不是知道得多**。
::: right
——德谟克里特
:::


## 普罗塔克拉

> 普罗塔克拉是辩士学派的代表。

::: tip
1. 人是万物的尺度；

2. 一切判断因人而异，都是相对的，你不能正确地使用任何名称来称呼任何东西；

3. 对于神明，我们不知道他们是否存在，也不知道他们像什么样子，因为人生太过于短暂
::: right
——普罗塔克拉
:::

人是万物的尺度，每个人的有每个人的判断。没有人可以说自己一定是对的，也没有人可以说别人一定是错的。这种**相对主义**就很容易演变成**怀疑主义**。  

你不能正确地使用任何名称来称呼任何东西，就像我们平时常说“那个很大”，那是因为没有与更大的东西比。所以你的任何描述词都是没有固定的，都要看你跟什么比。

对于神明的看法成了后来许多西方知识分子用来搪塞宗教问题的千古名言。


## 高尔吉亚

> 高尔吉亚把辩士学派的相对主义推向怀疑主义，并且是怀疑主义的极致。

::: tip
1. 没有东西存在

2. 即使有东西存在，也不能被你认识

3. 即使有东西存在，也被你认识了，你也不能告诉任何人
::: right
——高尔吉亚
:::

### 没有东西存在

他使用了归谬法进行推论：  
如果一个东西存在的话，那这个东西是永恒的还是派生的？  
它如果是永恒的就麻烦了，因为永恒的东西是无限的，无限的东西不能在任何地方，因为它不能被限制，它不能在任何地方，它就等于不存在。  
它如果是派生的，那它是被什么东西派生的呢？是被存在派生还是被非存在派生？如果被存在派生，既然存在，何必派生呢？如果被非存在派生，非存在是虚无，怎么能派生出存在呢？  
这样一来，它既不能是永恒的，也不能是派生的，所以它本身是不存在的。

### 即使有东西存在，也不能被你认识

我们的思想能够思想很多不存在的东西，这么一来的话，存在的东西能不能被你完全思想到呢？就不一定了。因为你思想的内容不见得可靠，所以存在的东西就不能被你完全思想到。

### 即使有东西存在，也被你认识了，你也不能告诉任何人

语言和文字无法完全表达我们真正想要表的的东西。人与人之间的共同几乎变得不可能了。


::: warning
辩士学派提醒我们要思考多元的价值观，这一点是正确的。但未必就因此要相互怀疑对方的价值。一个社会还是要建立某些共同的价值标准。
:::



