---
title: 唯物论与唯心论
lang: zh-cn
---

## 毕达哥拉斯

::: tip
万物的起源是数字
:::right
——毕达哥拉斯
:::

### 万物的起源是数字

> 毕达哥拉斯借助这句话来强调：在讨论万物的起源或万物的本质时，形式比质料占有优先地位

#### 形式与质料

**形式等于是被我们的理性掌握，用来分辨一样东西是什么而不是什么的东西。质料是我们用理性来分辨材料是什么，材料有好有坏，有贵重有平凡，这就是我们对世界的认识。**  
作为数学家的毕达哥拉斯认为：数字与图形是我们认识世界最根本的形式。所以他说万物的起源是数字。

#### 宇宙的三个特色

平均、秩序、和谐。  
平均的体现是四级与昼夜等。  
秩序表现为可以用数学测量。时间上的先后，空间上的远近都可以用数字来表示。说明宇宙很有秩序。  
和谐体现在音乐上，音程之间的比例越简单，和声就越和谐。  

#### 对人生的指导意义

感官所能把握的是具体事物，但我们经由数学而提升理性的作用，可以更进一步领悟更普遍的知识。

### 真的有灵魂吗

#### 灵魂是生命的原理

只要有生之物一定有某种力量、某种原理，使他的生命可以延续，可以发展。  
灵魂分为三部分：感觉、活动、心智（人类独有）

#### 照顾灵魂

1. 研究数学；
2. 欣赏音乐；
3. 沉思冥想。  

## 巴门尼德

::: info
能被思想的就是存在
::: right
——巴门尼德
:::

> 如果一样东西真的存在，那他一定能够被我们谈论，能够被我们谈论，一定能被我们思想，所以结论出来了：能被思想的才是真正的存在。能够被思想与真正的存在是同一回事。这就叫做“存在与思想的一致性原则”。

### 真理之路

1. 意见之路：一件东西即存在，又不存在。例如一朵花，之前存在，后来凋零了，不存在了。他说这个是意见，根本是不可靠的。因为他来自感觉的认识，感官的经验。同一个东西即存在，又不存在是不可靠的。  

2. 虚无之路：谈论一件不存在的东西不存在，我们根本不用谈也不用想。

3. 真理之路：凡存在之物皆存在。它没有虚无的东西，也没有从存在到不存在的变化，它没有别的可能性，这才是真理。

### 从“真理之路”引出的结论

#### 负面结论

它否定了空间、否定了时间、否定了变化。变化是感觉的经验，所以经验是不可靠的。

#### 正面结论

1. 如果存在本身是唯一能够被你思考的，它当然是唯一的存在。它就形成了一个整体，在它之外没有任何东西。宇宙万物都在这个存在的整体里面。  

2. 这个单一的整体，内部没有对立、冲突和矛盾，它是不可分割的。  

3. 这个真理是不变的、永恒的。他在时间上是无限的，但在空间上必须是有限的。因为人类无法思考空间上无限的东西。  

### 唯物论与唯心论的同源异流

自从巴门尼德提出这样的观点，西方哲学史上想要探究真正的存在就不能只看到那些短暂存在的变化中的东西，而要关注万物之中的永恒者和持续存在者。这样一来，唯物论与唯心论中的“唯”字就出现了。

从他说的“**存在只能由思想掌握**”这点来看，他启发了西方唯心论之父——柏拉图。  

但是话说回来**存在只能由思想掌握并不意味着存在本身就是思想**。而且巴门尼德明确地说存在本身在空间上是有限的，还是球形的。这显然是在说存在本身是一种像物质、物体的东西。所以存在本身即永恒，又是物质，那么物质不灭。这个思想的继承者是德谟克里特（原子论）。

## 芝诺

> 芝诺是巴门尼德的弟子。巴门尼德强调唯一、不变，这就引起相信时间、空间、多元论的人的批判。而芝诺就要反驳这些人的质疑。

### 归谬法

先接受对方的说法，后面通过过这个说法得出一个荒谬的结论。  

### 芝诺的批判




