---
title: 哲学的起源
lang: zh-cn
---

## 泰勒斯

> 泰勒斯被称为西方哲学之父，他生活在古希腊很繁荣的港口城市米利都，挨着爱琴海

::: tip
1. 大地浮在水上，万物的起源是水。

2. 万物都充满神明。
::: right
——泰勒斯
:::

先来看看第一句话：大地浮在水上，万物的起源是水。  
说出前半句并不奇怪，只是他的观察所得。而后半句在当时可以算是惊天动地。它挑战了当时关于万物起源的社会常识。
在古代，不管哪个国家，哪种文明，你问他万物的起源是什么？得到的答案一定相似的，那就是神话。  

### 万物的起源是水

泰勒斯生活的年代，有三中种文明在爱奥尼亚交汇。  
古巴比伦神话强调在天地尚未形成之前，天地的生父与生母在水中混合在一起，生出了天地。  
古埃及的神话说万物尚未出现之前，只有水的深渊，然后造物者从水的深渊中把天地的一切生出来。  
古希腊的神话也谈到，大地母亲与天神合作生出了12位巨人，称作泰坦族，这个巨人族里面的第一位老大就是海洋神。  
泰勒斯从这三个神话中抽象出一个共同的元素：水。


泰勒斯的弟子提出不同意见。他认为“水”太具体了，他认为应该是“未定物”。这个学生的下一代认为“水”太具体，“未定物”太抽象。他把这两者结合起来，认为是“气”。  
这就是西方的哲学思维，从一开始就出现了**吾爱吾师，吾尤爱真理**的现象，也就是出现了一种辩证的思维。

### 万物充满神明

神明有三大功能值得我们思考。  
一、说明自然现象；  
二、肯定社会分工；  
三、解释人的欲望。  

为什么神明可以解释人的欲望？  
人最难的就是认识自己。人们常常会为自己的口是心非甚至是虚伪丑恶而难以自处。而神话中的神（希腊神话）也有人的欲望，做出各种违背伦理道德的事。神都做过了，他们还继续存在！这样一来，人就可以对自己更加宽容，喘一口气，相信自己犯了错之后还有改过的机会。

#### 理性可以代替神明吗

2000多年的事实证明，理性依然无法完全替代神明。  
泰勒斯非常清楚，他先把神请下神坛，请下奥林匹斯山，再说万物都充满了神明。是想让人调整自己的认知观念，不要再盲目崇拜神明，而要开始问自己，我做为人应该承担什么责任。  


## 赫拉克利特

::: tip
1、万物的起源是火  
2、万物皆有逻各斯，但他喜欢隐藏
::: right
——赫拉克利特
:::

> 赫拉克利特是小亚细亚地区厄弗所得贵族，本来有机会继承王位，但他放弃了。他宁可跑到月亮女神阿尔忒弥斯的神殿附近隐居起来，整天跟小孩子一起玩耍，思考人生的问题。  

### 万物源于火

#### 火是万物的象征

他认为火不断变化，同时也保持某种平衡。  
火是永远跳动着的，宇宙亦如是。四季轮转、昼夜更替，每一秒都在变化。  
火虽然在变化，但他始终保持一种均衡，他消耗多少物质就产生多少能量。  
所以火一方面象征万物的变化，一方面象征万物的万物的均衡。  
他还说过一句话：`你不能两次把脚踏进同样的河流`，说的也正是万物不断变化的道理。  

#### 万物的本质是火

赫拉克利特提出三点：火生成了万物；火生成了人类的灵魂；宇宙里面有一个永恒之火。  
火 --> 气 --> 水 --> 土，这样就是火生成万物的推论。  
生命像火一样，就是变动、活动。而身体由水土组成，那么灵魂有火生成也就自然而然了。  
永恒之火就是战争，战争是万物的父亲，也是万物的君王。他指的战争不仅仅包括军事战争，也包括一切的矛盾与冲突，而这一点正是一切变化与发展的基础。

### 万物皆有逻各斯

`逻各斯`古希腊文“logos”,就是哲学中的“逻辑”。如果我们给“逻辑”下个定义，逻辑就是思维的规则。  
逻各斯有点类似于老子说的“道”。意思很多，下面说两个最重要的：  
- 逻各斯就是语言。一个人说出有意义的话，那个话就代表里面有逻各斯。  
- 既然他说出来的话有意义，就表示他可以做出一个恰当并且合乎理性的安排，那不就是法则吗？  
所以逻各斯就是**言语**，就是**法则**。

### 逻各斯表达什么哲学观点

- 逻各斯就是对立的统一
- 逻各斯就是躲在对立统一背后那个隐藏的法则  

逻各斯也就是上面提到的“宇宙永恒之火”。人的灵魂来自逻各斯，灵魂的作用就是理性。人类有理性就可以去认识自己、思考世界，进一步明白这一切都是逻各斯在安排。

## 色诺芬尼

> 宗教被想象绊住了（神是人想象出来的）

### 对神明观念的反思

1. 《河马史诗》中，神明形象不佳
2. 不同民族所信仰的神明反映了自身的愿望
3. 如果可能的话，连动物也会如此想象

### 对古希腊宗教问题的了解

1. 宗教无法改变人的作为  
古希腊宗教中的神拥有人所有的弱点，只是力量更强，生命恒久。这样的宗教不能给人带来什么启发。  

2. 宗教是功利取向的  
人可以通过宗教活动求福免祸，用占卜的方法预测未来。罪恶有如疾病，可以用仪式去治疗，无论当事人是否忏悔。  

3. 宗教并不能解决人的根本问题  
**生命的意义和对死亡的恐惧**是人的根本问题。古希腊人对尘世非常迷恋，对死亡非常恐惧。希腊宗教无法启发一个人在道德与精神方面产生崇高的愿望，这样的神没有真正的超越性。  

### 色诺芬尼认为的神

神是唯一的，神什么都知道，他可以用他的心灵和思想左右一切。这样的一个人永远静止在一个地方，完全不动。  
这样的神和后代宗教的神很相似了。区别在于这个神还是在物质世界的，它存在于一个空间。  
近代西方哲学唯物论代表费尔巴哈，进一步延伸了色诺芬尼的思想，他说：不是神造人，而是人造的神。他甚至说要用人类学代替神学。





